مرحبا بكم مع ملخص كتاب جديد
لكتاب سحر الترتيب
الفن الياباني في التنظيم وإزالة الفوضى
The Life-Changing Magic of Tidying Up
للمؤلفة ماري ماكوندو
كم مرة حاولنا فعلًا أن نكون مُنظمين في حياتِنا وفشلنا؟
وإذا سعينا لذلك نجد أنفسنا سرعان ما نعود للفوضى
حتى أصبحت شيئًا مُسلمًا به،
ولكن هل اكتشفنا يومًا أن التعامل مع ممتلكاتنا بتنظيم
والتخلص من الزوائد
له علاقة كبيرة بطاقة إيجابية
تنبعث فينا وتُعطينا القدرة على الاستمرار؟
إذًا لندع المجال لأنفسنا
ونجرب استراتيجيات
يعطينا إياها هذا الكتاب نحو حياة أكثر نظامًا.
ما هو التنظيم؟
يتصف التنظيم بكونه لا يعبر فقط
عن توفير بيئة نظيفة وصحية،
وإنما يعبر أيضًا عن كونه يصف صاحبه
الذي تظهر فيه سمة الصفاء
وإعطاء الأولويات أحقيتها
والمعرفة الحقيقية للهدف،
وتتميز استراتيجية “كون ماري”
بكونها طريقة جديدة ومميزة
عن كافة الطرق التي اعتدنا عليها،
وتعتمد على مجموعة من القواعد
التي توجه عمليات الفرز والتنظيم
والتخلص من الزوائد
وذلك بالإضافة إلى تفعيل العقلية الضرورية
لخلق بيئة عمل وحياة نظيفة منظمة،
كما تربط العلاقة بين التنظيم المادي القائم على أثاثك وغرفتك
بالتنظيم المعنوي العقلي القائم على حياتك ومهامك
لماذا نفشل في التنظيم؟
ترجح الكاتبة أسباب إخفاقنا في التنظيم إلى طبيعة المجتمع،
فالمرء منذ ولادته وحتى دخوله للمدارس
إلى أن يكبر نراه يُعاقب
إذا أهمل ترتيب غرفته أو مهامه،
لكننا لم نره مُطلقًا يتلقى مفهوم التنظيم وآدابه
من مسؤوليه كأبويه ومعلميه،
كما أننا نرى أن مناهجنا التعليمية
لم تهتم بتعليمنا التنظيم والتنظيف
حتى لو بهدف معنوي أكثر منه مادي
إذًا كيف للدول أن ترتقي
إذا لم تهتم مناهجها التعليمية
بالتنظيم والتنظيف
كما تهتم بتعليم الألعاب الرياضية والطهي.
لماذا وكيف نسعى إلى التنظيم؟
كم مرة عندما كنا طلابا
نتعرض لضغوط المذاكرة
في الليالي السابقة للامتحان
ونشعر أن الفوضى التي تملأ غرفتنا
تحول دون التركيز
والحصول على البيئة المناسبة
لذهن صافي يستطيع إتمام مهمته،
فنربط الأمر بالتنظيم،
والحقيقة أن التنظيم يجب أن يعد وسيلة
لا غاية أو هدف في حد ذاته،
كما أنه وسيلة في غاية الأهمية
لأنه سيُسهل الطريق بشكل غير متوقع
ما هي اهم نصائح استراتيجيه كون ماري
1. تخلص من الزوائد في جولة واحدة
أول نصيحة تتبناها الاستراتيجية
هي أن تتخلص من جميع الزوائد في جولة واحدة،
لا تدريجيًا ولا على مرات متكررة
بل في جولة واحدة
يتم فيها التخلص من كل ما لا تحتاجه
وإبعاده عن مُحيطك تمامًا،
ويُسمى ذلك بالتنظيم الشامل والسريع
والذي يُعد المخرج الوحيد من مأزق الفوضى
التي قد تعود مرة أخرى،
والسرعة المقدرة والتي يعنيها الكاتبه هنا
هي حوالي 3 شهور
ولا تُعد فترة طويلة،
كما يعتمد هذا الترتيب
على عنصرين رئيسين
أولهما التخلص من الزوائد
كما ذكرنا
وثانيهما تحديد أماكن الحفظ والتخزين
ويجب ترتيب هذين العنصرين
بحيث لا يسبق الثاني الأول،
2. لماذا تحتاج إلى التنظيم؟
أما النصيحة الثانية هي أن تتخيل هدفك ووجهتك،
فالنظام كما قُلنا يُعتبر وسيلة لا غاية،
وهذه الوسيلة ترتبط بهدف يجب تحديده قبل أي شئ،
وأن ترى ما الهدف الأكبر
الذي دفعك للسير نحو التنظيم،
لأنك ببساطة لن تستطيع السير نحوه
خلال تواجد هذه الفوضى،
ويجب التنويه هنا إلى أن التخلص من الزوائد
يخضع لعدة قواعد أولها
أن تكون تلك الزوائد
هي التي فقدت فاعليتها
وقدرتها على العمل،
وكذلك التي فقدت رونقها وجاذبيتها
كالملابس والأحذية مثلًا،
ولكن ضع في الاعتبار تلك الأشياء
التي رغم ما مضى عليها من الزمن
إلا أنها لها قيمتها الخاصة
ورونقها وذكرياتها بالنسبة إليك
مما يبعث السعادة لنفسك.
3. الترتيب وقوانينك الخاصة
تكمن النصيحة الثالثة
في اتباع الترتيب الأمثل للأنواع والأصناف،
ويعني هنا أن تقوم بإخضاع منزلك للنظام
وفق قوانينك الخاصة،
ويجب أن يكون ترتيبك الأمثل لمقتنياتك كالتالي:
1. الملابس.
2. الكتب.
3. الأوراق.
4. المتفرقات ومقتنياتك ذات الذكريات العاطفية.
5. الصور.
وسنتتناول كل واحد منهم بالتفصيل
1. تنظيم الملابس
نلاحظ هنا أن هذا الترتيب يتدرج من الأسهل للأصعب،
وعندما تتعمق في كل عنصر كالملابس
يجب أن تقوم بترتيب أصناف ملابسك أيضًا
كالملابس العلوية والسفلية
وكذلك الجوارب والحقائب
والملابس الرسمية والأحذية،
سيكون من الممتع
أن يصبح لكل صنف من هذه الملابس
مكانه ونظامه
فهذه الدقة تمنحك سعادة
كما توفر الكثير من الوقت
الذي ستستنفده في البحث عن الضائع منها،
وبالطبع ستخضع هنا لطريقة التخلص من الزوائد
ولا تستغرب حين تجد أن ربما ثلث ملابسك
لم تعد مُستخدمة لشهور عديدة
وربما لسنين،
لذلك يجب التخلص منها
حتى تنتقل للتخزين الصحيح المعتمد على الطي.
2. تنظيم الكتب
والتي ستخضع بدورها أيضًا
إلى مفاضلة للتخلص من الزوائد منها،
ولمساعدتك في كيفية المفاضلة
فيجب أن تقوم بتقسيم الكتب إلى أربعة أقسام
وهي الكتب العامة
أي التي تقرأها بهدف المتعة،
والكتب العملية
أي المراجع والقواميس مثلًا،
ثم الكتب المهنية التي تخص عملك،
ثم الكتب المرئية كالمجلات والصور،
سيساعدك هذا التقسيم
على معرفة أي الكتب
التي ستحتاجها فيما بعد
وما الذي لن تحتاجه ويمكنك التخلص منه،
وتُوجد مقولة يجب تذكرها وهي
“الإرجاء يعني الانتهاء”
أي أنك عندما تخلق حجة
باعتبار أنك قد تحتاج هذا الكتاب
وستعود لقراءته في وقت لاحق،
فاعلم أنه بذلك انتهى صلاحيته بالنسبة إليك
ويجب التخلص منه
لأنك لم تعد بحاجة إليه.
3. تنظيم الأوراق والمقتنيات والصور
بالنظر للعنصر الثالث وهو الأوراق،
فكونك طالبًا أو تعمل في المجال الإداري
ستُدرك حتمًا أهمية ذلك العنصر
ومدى تواجده في حياتك
وأمام عينيك طوال الوقت،
فأنت تجد نفسك مُحاطًا بأكوام الورق
هذه التي ربما معظمها لم يعد له فائدة،
والنصيحة اللازمة هنا
أن تتخلص منها جميعًا بدون رأفة
وبالطبع دون التي تستخدمها في الفترة الحالية فقط،
والمتبقي منها وما تحتاجه
يجب أن تقوم بتخزينه في قسمين،
الأول يحتاج إلى الحفظ
والثاني يحتاج للتعامل الفوري،
واعتمد في ذلك على مبدأ الأولوية،
ستخدمك هذه النصيحة
حتى عند عودتك لاستخدام ذلك الورق مجددًا
دون العودة إلى الفوضى.
4. المتفرقات ومقتنياتك ذات الذكريات العاطفية
المتفرقات والذي يعني تلك الأشياء والمقتنيات التي تكون حولك
دون أن توليها أي اهتمام،
ويُطلق عليها باليابانية “كومونو”،
ومنها منتجات العناية بالبشرة والشعر
وكذلك الاكسسوارات وبطاقات الائتمان
والأجهزة الكهربية الصغيرة والمنظفات وغيرها،
وسيكون من المهم تصنيف هذه المقتنيات
والتخلص من الزائد غير المهم منها
ثم تنظيمها وتخزينها تخزينًا ملائمًا كلٌ في موضعه،
حتى أن الكاتبه قد نصح بالتخلص من الهدايا الغير مُستخدمة،
باعتبار أن قيمتها كانت فيما نقلته من مشاعر تقدير واهتمام
وليس في قيمتها المادية،
عليك أن تتساءل:
هل تلك المقتنيات العاطفية لها أثر في المستقبل فعلًا
وهل يفيدني الاحتفاظ بها،
أم أن الماضي قد ولى بما فيه من ذكريات
ونحن الآن نعيش في كنف الحاضر؟
ستجد أن إجابتك مهما كانت
فهي تدفعك للتخلص من بعض مقتنياتك
حتى وإن لم تكن كلها وهذا كافي،
فلا تتردد في طيّ بعض الصفحات من حياتك.
5. تنظيم الصور
بالطبع أن تعلم أنك تمتلك العديد من الصور التي تُشعرك بالفوضى،
ربما الكثير منها متكرر
والكثير الكثير في نفس المكان بنفس اللحظة،
لذا كل ما عليك أن تتخلص من تلك الزوائد
ثم تنظم ما تبقى في مكان محدد
بعد الفرز والتصنيف.
وفي نهاية الكتاب تقول الكاتبه
عليك أن تلتزم بالبساطة في كل ما مضى،
فالبساطة هي سر التنظيم،
وكذلك سر التخزين،
كما عليك أن تكون مُتزنًا غير مُندفع،
بحيث تُدرك اللحظة الفارقة
التي تجعلك تتوقف في الوقت الذي يجب أن تتوقف فيه
وهذا يتعلق بكافة أمور حياتك
وليس بالتنظيم فقط،
يجب أن تكون ممتنًا لكل ما هو حولك من أشياءٍ،
حتى ملابسك ومقتنياتك وأجهزتك
وكل نعمة أنعم الله بها عليك
لتشعر بالطمأنينة والسلام،
فأنت تتعامل بصدق مع كل ما هو حولك
لاختيار ما سيُكمل معك
وما يمكن أن تتخلص منه
بدءًا من أبسط الأشياء، وحتى أكبرها.
هذه اهم النصائح لتنظم حياتك بشكل افضل
شكرا لك على المتابعة
لا تنسى الاشتراك بالقناة والاعجاب بالفيديو ومشاركته مع اصدقائك
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص